---
weight: 2
bookCollapseSection: false
title: "一阶微分方程求解"
---

## 可分离变量微分方程

形式
\[ \frac{dy}{dx} = f(x)g(y), g(y) \ne 0 \]

分离变量
\[ \frac{dy}{g(y)} = f(x)dx \]

两边积分，化简即得通解
\[
\int{\frac{dy}{g(y)}} = \int{f(x)dx}
\]

例1
\[ \tan x \frac{dy}{dx} = 1 + y \]

解：
\[
\begin{align}
& \frac{dy}{1+y} = \frac{dx}{\tan x} = \frac{\cos x}{\sin x}dx \\
& \ln|1+y| = \ln|\sin x| + \ln C \\
& 1+y = C\sin x (C \ne 0)
\end{align}
\]
另，\( y = -1\)也是上述方程的解，所以
\[
y = C\sin x - 1，C为任意常数    
\]

## 齐次微分方程

齐次微分方程形式：
\[ \frac{dy}{dx} = \varphi(\frac{y}{x}) \]

变量替换法，设 \( v = \frac{y}{x} \Rightarrow y = vx \)，两边对 \(x\) 求导

\[
\begin{align}
& v + x\frac{dv}{dx} =  \varphi(\frac{y}{x}) \\
& \frac{dv}{dx} = \frac{1}{x} \cdot (\varphi(v) - v)
\end{align}
\]

转换为可分离变量微分方程

等价形式：
\[
\mathrm{P}(x, y)\, \mathrm{d}x + \mathrm{Q}(x, y)\, \mathrm{d}y = 0
\]

设函数 \(P(x,y),Q(x,y)\) 都是 \(x,y\) 的同次(例如 \(r\) 次)齐次函数，根据齐次函数定义，并令\( \lambda = \frac{1}{x}, x \ne 0 \)，我们有
\[
\left\{
\begin{aligned}
\mathrm{P}(\lambda x, \lambda y) &= \lambda^r \mathrm{P}\left(x, y\right) \Rightarrow \mathrm{P}\left(x, y\right) = x^r \mathrm{P}\left(1, \frac{y}{x}\right)\\
\mathrm{Q}(\lambda x, \lambda y) &= \lambda^r \mathrm{Q}\left(x, y\right) \Rightarrow \mathrm{Q}\left(x, y\right) = x^r \mathrm{Q}\left(1, \frac{y}{x}\right)\\
\end{aligned}
\right.
\]    

\[
\begin{align}
带入，\mathrm{P}(x, y)\, \mathrm{d}x + \mathrm{Q}(x, y)\, \mathrm{d}y & = 0 ，中得，\\
x^r \mathrm{P}\left(1, \frac{y}{x}\right) dx + x^r \mathrm{Q}\left(1, \frac{y}{x}\right) dy & = 0，整理可得 \\
\frac{dy}{dx} = - \frac{\mathrm{P}\left(1, \frac{y}{x}\right)}{\mathrm{Q}\left(1, \frac{y}{x}\right)} = \varphi(\frac{y}{x})
\end{align}
\]

{{< hint info >}}
`“齐次”`一词对应的英文单词为`homogeneus`表示`“同种类型，同种性质，或者同类的任何其它事物”`，汉译名`“齐次”`不明确，表现看起来具备`“相同次数”`，但是并不反应本质。

齐次微分方程中的齐次二字来源于齐次函数(`homogeneous functions`)的定义，先介绍齐次函数，若对于任意非零\(\lambda\)，满足
\[
f(\lambda x_1, \ldots, \lambda x_n) = \lambda^r f(x_1, \ldots, x_n)
\]，其中 \(r\) 是一个整数，则称函数 \(f\) 是 \(r\) 次齐次函数。

齐次函数的变量按某个比例因子增加，则其函数变成这个比例因子的某个幂的倍数。这里的`“齐次”`的含义是新函数和原函数拥有`“按相同比例增加”`的这个共同特征。
{{< /hint >}}

---

例2
\[ \frac{dy}{dx} = \frac{y}{x} + \tan\left(\frac{y}{x}\right), \quad y(1) = \frac{\pi}{6} \]

解：变量替换法，设 \( v = \frac{y}{x} \Rightarrow y = vx \)，两边对 \(x\) 求导，
\[
    \frac{dy}{dx} = v + x\frac{dv}{dx}
\]，代入原微分方程得
\[
    v + x\frac{dv}{dx} = \frac{y}{x} + \tan\left(\frac{y}{x}\right)
\]，化简
\[
    x\frac{dv}{dx} = \tan v，即 \frac{1}{x}dx = \frac{1}{\tan v} dv
\]，两边积分
\[
    \int\frac{1}{x}dx = \frac{1}{\tan v} dv \Rightarrow \ln|\sin{v}| = \ln|x| + \ln{C}
\]，所以
\[
    \sin\frac{y}{x} = Cx
\]，代入初始条件 \(y(1) = \frac{\pi}{6}\)，
\[
    \sin\frac{\pi}{6} = C \Rightarrow C = \frac{1}{2}
\]，所以特解为
\[
    \sin\frac{y}{x} = \frac{x}{2} \Rightarrow \frac{y}{x} = \arcsin{\frac{x}{2}} \Rightarrow y = x \cdot \arcsin{\frac{x}{2}}，|x| < 2
\]

## 一阶线性微分方程

形如
\[
    \frac{dy}{dx} + P(x)y = Q(x)
\]的方程称为一阶线性微分方程(`First-order linear differential equation`)，其线性特点是未知函数 \(y\) 和它的一阶导数都是一次的。如果 \(Q(x) = 0\) 称为齐次线性方程，\(Q(x) \ne 0\) 称为非齐次线性方程。

{{< hint info >}}
此处的`“齐次”`含义类似如下齐次线性方程组的含义，表示微分方程中所有非零项都包含有未知函数（或其导数），类似如下`“待解未知数”`。

一个齐次线性方程组就是指形如 \(AX = 0\) 的线性方程组，其中，\(A\) 是一个系数矩阵，而 \(X\) 是变量向量，称其为齐次，是因为方程组的所有常数项都是0。因此，余下的每一项都含有未知数，在这种意义上来说，**余下的项都具有“待解未知数”这个“共同的类型”**，这便是其`“齐次”`的含义。
{{< /hint >}}

## 伯努利方程

## 全微分方程